---
layout: post
title: '다항함수 미적분 시간단축 팁'
author: milkclouds
comments: true
date: 2020-02-05 23:26
tags: [math]
use_math: true

---


고2 2학기부터 수학II 진도를 나갔는데, 다항함수 미적분 문제풀이 중에 습득한 몇가지 팁이 있다. 그에 대해 간략하게 정리한 글을 써보려고 한다.   


한 점에서 근이 서너개 있다니 뭐니 하는 수학적으로 그다지 엄밀하지 않은 표현이 나오는데 느낌대로 이해해주면 된다. 그래도 설명을 덧붙이자면, $x=\alpha$에서 근이 n개 있다는 말은 다항식이 $(x-\alpha)^n$로 나누어 떨어진다는 뜻이다.  

그리고 최고차항 계수를 $a$라고 할 때, $a>0$인 경우만 다룬다. 넓이를 구해야 하는데, $a<0$이면 알아서 $-1$을 곱해주자.

# 1. 넓이  

#### 1.1 2차함수  
2차 함수의 경우 근이 $\alpha$, $\beta$로 2개 존재하면 ($\alpha<\beta$), x축과 곡선이 이루는 넓이가 $a(\beta-\alpha)^{3} \over6$ 인건 누구나 알 것이다. 증명이 궁금하면 그냥 $f(x)=a(x-\alpha)(x-\beta)$로 두고 $f(x)$를 $\alpha$부터 $\beta$까지 적분하면 된다.  

#### 1.2 3차함수1  
3차 함수는, 한 점에서 근이 2개 있고 나머지 하나가 다른 점에 존재하면, $a(\beta-\alpha)^{4} \over12$이다.  

#### 1.3 4차함수1  
4차 함수는 한 점에서 근이 3개 있고 나머지 하나가 다른 점에 존재하면 $a(\beta-\alpha)^{5} \over20$이다.  

#### 1.4 일반화  
일반화도 가능하다. 어디 의대논술 문제인지는 기억이 안 나는데, 의대논술 문제 중, 자연수 $n$과 실수 $\alpha$, $\beta$에 대하여 $\int_{\alpha}^{\beta} (x-\alpha)(x-\beta)^ndx$를 구하는 문제가 있었다. 답은 $\dfrac{(\alpha-\beta)^{n+2}}{(n+1)(n+2)}$이다. 증명은 부분적분으로 쉽게 할 수 있다. 이건 넓이가 아니라 적분값이므로 음수가 나올 수도 있다.  


#### 1.5 3차함수2  
이차함수는 축에 대칭이고, 삼차함수는 변곡점에 대해 대칭이다. 그런데 만약 삼차함수의 변곡점이 x축 위에 존재하면, 이 함수가 근을 3개 가진다면 변곡점은 x좌표가 변곡점과 다른 두 근의 중점에 위치한다. 말로 표현하려니 쓸데없이 어려운데 그냥 그래프를 그려보면 바로 무슨 말인지 알 수 있다.  


이러한 근을 $\alpha, \beta, \gamma$라고 하면, 삼차함수가 x축과 이루는 도형을 생각하면 도형이 2개 나온다. 두 도형 중 하나의 넓이는 $a(\beta-\alpha)^{4} \over4$이다. 쉽게 생각하면 거리를 네제곱하고, 4로 나누고 계수를 곱하면 된다.  

두 도형의 넓이의 합, 다른 말로 삼차함수가 x축과 이루는 넓이는 $a(\beta-\alpha)^{4} \over2$이다.  

삼차함수와 x축이 이루는 넓이를 구할 때 일부 경우 유용하게 써먹을 수 있다.  

#### 1.6 4차함수2  
4차함수, 편의상 최고차항 계수가 양수인 4차함수를 생각하자. 이 4차함수의 극솟값이 0으로 같고, $x=\alpha, \beta$에서 극솟값을 가지면($\alpha<\beta$) 4차 함수과 x축이 이루는 넓이는 $a(\beta-\alpha)^{5} \over30$이다.  

쓰이는 경우는 흔하지 않지만, 내가 한 3번 정도 이걸 쓰는 문제를 봤는데 사차함수 적분의 특성상 일일이 적분하고 앉아있는 것보다 시간을 월등히 절약할 수 있다.    

# 2. 극점  

#### 2.1  
3차함수가 한 점에서 x축을 뚫고 나오고 ($x=\alpha$), 한 점에서 x축과 접하면 ($x=\beta$) 극점의 x좌표는 $(\alpha, 0)$과 $(\beta, 0)$의 1:2 내분점의 x좌표와 같다는 것쯤은 알 사람은 안다.  

4차함수에서 근이 하나는 $x=\alpha$, 3개는 $x=\beta$에 있을 때도 비슷하게 1:3 내분점에 극점이 있다.  

간단하게 일반화할수도 있다. 다만 5차 함수 이상은 보통 볼 일이 없다.  


#### 2.2  
삼차함수의 변곡점이 x축 위에 있고 근이 3개일 때, (변곡점에서 극점까지의 거리) : (변곡점에서 다른 근 까지의 거리) = $1 : \sqrt3$ 이다.

생각보다 많이 유용한 팁이다. 활용하는 문제가 은근히 적지 않다.  

  
  

# 3. 활용  
위 공식을 그대로 경우에 맞게 적용해서 쓸 수도 있고, 삼차함수와 관련된 특징이 좀 많은데 삼차함수를 미분했을 때 이차함수가 나오는 점을 활용할 수도 있다.  

#### 3.1  
이차함수의 $f(x)=0$의 두 근이 $x=0,1$에 있을 때, $\int_{0}^{a} f(x)dx=0$인 $a$의 값을 구하는 문제를 생각해보자.   

원래대로라면 $f(x)=kx(x-1)$라고 두고 $f(x)$를 정적분해서 해를 찾는 쓸데없이 귀찮은 문제다.    

위의 팁 중 2.1을 이용하자. $f(x)$의 원시함수를 $F(x)$로 하고, $F(x)=0$라고 해서 그래프를 그려보면 $0$부터 $a$까지 $f(x)$의 적분값이 $0$이므로 삼차함수의 두 근은 $x=0,a$이다. 이 때, 3.1에 의해 $(0,0)$과 $(a,0)$의 2:1 내분점이 극점 $(1,0)$이므로 $a=1.5$이다.  

#### 3.2    
이차함수의 두 근이 $x=-1,1$일 때, $\int_{0}^{a} f(x)dx=0$인 $a$를 구하는 문제를 생각해보자.  

원래대로라면 $f(x)=k(x-1)(x+1)$라고 두고 정적분해서 해를 찾아야 한다.  

위의 팁 중 2.2를 이용하자. 예제 3.1과 마찬가지로 $F(x)=0$으로 해서 이차함수를 적분한 그래프를 그려보면, $x=-1,1$에서 극점을 갖고 원점에 대해 대칭인 삼차함수가 나온다. 이 때, 2.2에 의해 $a=\sqrt3, -\sqrt3$이다. 


# 마무리  
수학 준킬러, 킬러 문제중에 풀이 과정 중 다항함수 미적분을 사용하는 문제가 적지는 않은데 하나 하나 다 노가다로 계산하는 데 걸리는 시간을 이러한 잡다한 공식으로 줄일 수 있다. 그러나 중요한 건 이러한 공식, 즉 도구가 아니라 도구를 사용하는 사람이다. 이러한 공식을 아무리 많이 잡다하게 알고 있다고 한들 문제에 제대로 정확히 활용하지 못하면 그다지 쓸모가 없다. 꾸준한 문제풀이를 통해 공식 응용에도 숙달하고, 수능 100점을 목표로 하자.  

아, 그리고 음의 적분값 구할때 넓이 공식 사용해놓고 틀리지 말자. 넓이는 0 이상이다. 최고차항 계수 곱하는 것도 주의하고, 최고차항 계수가 음수일 때는 넓이가 음수가 되는 경우를 주의하자.    